# Відкриття

> Опануй силу мікроконтролерів за допомогою мови [Rust]!
[Rust]: https://www.rust-lang.org/

Ця книга є вступним курсом із вбудованих систем на основі мікроконтролерів, які використовують Rust як
мову навчання, а не звичайний C/C++.

## Межі використання

Будуть розглянуті наступні теми (я сподіваюся, з часом):

- Як написати, створити, прошити та налагодити «вбудовану» (Rust) програму.

- Функціональні можливості ("периферійні пристрої"),
  які зазвичай зустрічаються в мікроконтролерах: цифровий вхід і вихід, широтно-імпульсна модуляція (ШІМ),
  аналого цифрові перетворювачі (АЦП), загальні протоколи зв'язку, такі як послідовний, I2C і SPI, тощо.

- Концепції багатозадачності: кооперативна проти випереджальної багатозадачності, переривання, планувальники тощо.

- Концепції систем керування: датчики, калібрування, цифрові фільтри, приводи, керування відкритим контуром, керування замкнутим контуром тощо.

## Підхід

- Зручний для початківців. Попередній досвід роботи з мікроконтролерами чи вбудованими системами не потрібен.

- Практика. Багато вправ для застосування теорії на практиці. *Ви* виконуватимете тут більшу частину роботи..

- Інструментно-орієнтоване. Ми будемо широко використовувати інструменти, щоб полегшити розробку.
  «Справжнє» налагодження з GDB і журналювання буде введено на ранніх стадіях.
  Використання світлодіодів як механізму налагодження тут не місце.

## Приховане

Що виходить за межі цієї книги:

- Викладання Rust. На цю тему вже є багато матеріалів. Ми зосередимося на мікроконтролерах і вбудованих системах.

- Вичерпні данні про теорію електричного кола чи електроніку.
  Ми лише охопимо мінімум, необхідний для розуміння того, як працюють деякі пристрої.

- Охоплює такі деталі, як сценарії компонування та процес завантаження. Наприклад,
  ми використаємо наявні інструменти, щоб допомогти розмістити ваш код на дошці,
  але не будемо вдаватися в деталі того, як ці інструменти працюють.

Також Я не збираюся переносити цей матеріал на інші розробки;
у цій книзі буде використовуватися ексклюзивна плата розробки micro:bit.

## Сповіщення про проблеми
Джерело цієї книги в [this repository]. 
Якщо ви зіткнулися з будь-якою помилкою або проблемою з кодом, повідомте про це на [issue tracker].

[this repository]: https://github.com/rust-embedded/discovery
[issue tracker]: https://github.com/rust-embedded/discovery/issues

## Інші вбудовані ресурси Rust

Ця книга Discovery є лише одним із кількох вбудованих ресурсів Rust, які надає
[Embedded Working Group]. Повний вибір можна знайти за посиланням [The Embedded Rust Bookshelf].
Це включає в себе список [Frequently Asked Questions].

[Embedded Working Group]: https://github.com/rust-embedded/wg
[The Embedded Rust Bookshelf]: https://docs.rust-embedded.org
[Frequently Asked Questions]: https://docs.rust-embedded.org/faq.html
